---
title:  "이동수, 언젠간 잘리고, 회사는 망하고, 우리는 죽는다"
excerpt: "인싸에게 듣는 (자기 삶에서)인싸되는 법."

categories:
 - book
tags:
 - [에쎄이,이동수]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-11-17
last_modified_at: 2022-11-26

---

> 어머니는 언제나 지쳐 있었다. 하지만 도망치지 않았다. 가난함을 견디고, 아버지의 폭력을 견디고, 뚜벅뚜벅 나가서 일했다. 일찍부터 일하시면서 아마도 집에서 느낄 수 없었던 성취감을 느끼기도 했을 것이고, 어쩌면 해방감을 느꼈을지도 모르겠다.  
> 그런 집이 그토록 싫었던 나지만, 스무살부터 자립할 수 있는 힘과 꼿꼿한 자부심은, 20년간 봐온 어머니의 그림자에서부터 시작된 것일지도 모르겠다.  
> 앞으로의 내 삶이 꽃길만 펼쳐질 거라 기대하지 않는다. 아마도 많은 실패와 좌절이 입을 쫙 벌리고 나를 삼키려 할 것이다. 어쩌면 견디기 힘든 일이 생길지도 모르겠다. 그래도 괜찮다. 그때마다 더욱더 힘내서 나의 삶을 살아낼 것이다. 행복할 것이다. 삶을 개척하고 행복을 찾는 모습이 아이에게 조금씩 스며들기를 바라면서 말이다.  

#### 인싸를 동경하는 나의 삶

나는 인싸가 아니라서 인싸를 동경한다. 가진 게 별로 없어서 많은 걸 가진 사람들을 보면서 항상 부럽다. 특히 요즘에는 주로 열심히 활동하고 있는 한국인 개발자들을 github에서 정보를 캐어 그들의 블로그나 홈페이지를 염탐하면서 요즘 뭐가 유행하는 지, 어떤 걸 개발하는 지 구경하는 게 낙이다. 이렇게 구경한 것들로 내가 변하든 변하지 않든 어쨌든 그 자극이 재밌다.  

이동수 작가도 그런 사람 중 한 명이었다. 방송에서 그를 본 많은 사람들처럼 '도대체 얼마나 일을 잘하면', '얼마나 자존감이 높으면', '부모님이 어떤 분들이시길래' 저런 사람이 완성되었는가 궁금해서 책을 읽게 되었다.  

나는 책을 읽으면서 그가 나온 방송 클립을 찾아보게 되었는데, 그를 보면 왜인지 자꾸 강형욱 씨가 연상된다. 두 사람 다 자기 분야에서 당당한 모습 때문인가. 정말 외모가 닮았나.  
그가 자기 삶에서 당당할 수 있는 이유는 스스로 말하듯이 '일을 잘해서'가 아니라는 말이 기억에 남았다. 무엇에 중요한 지 고민하고 우선순위를 두고 집중해야 하는가 생각해 결정한 결과라고 했다. 이익집단인 회사에서 월급을 받으며 출퇴근을 하는 입장에서 저런 생각을 한다는 게 쉽지 않다는 걸 알기 때문에 대단하다고 생각했다.  
이런 종류의 책에서 항상 2/3 지점 쯤 되면 힘이 빠지는 느낌이 드는데 이 책에서도 그런 느낌이 없지 않았다는 점이 조금 아쉬웠다.  

그러고보니, 몇 안 되는 내 친구 중에도 이동수 작가와 비슷한 친구가 있어서 읽는 재미가 더했다는 생각이 들었다. 그 친구도 가족들에게 최선을 다해 시간을 많이 쓰고, 그를 위해 퇴사(이직)와 이사를 했고, 동시에 자신의 삶도 중요시하고, 그래서 주위 사람들 모두에게 배려있게 행동한다는 것이 닮았네.  

어쨌든 책을 읽고 나니, 어린시절이나 학창시절 성적, 회사에서의 평가나 위치 등은 책을 읽기 전 내 생각과 다른 반전이 있었지만 그래도 여전히 현재 잘하는 것이 많고 똑똑한데 글까지 잘쓰는 이동수 작가의 삶은 얼마나 재미있을까 부러웠다. 열심히 살아야지.  